点滴劳动，共筑盛世

亲爱的同学们：大家好! 我今天演讲的题目是“点滴劳动，共筑盛世”。劳动，是全人类共同遵循的准则，从茹毛饮血的原始社会到如今辉煌的现代文明，是劳动推动历史车轮前进。劳动，也是自古以来中华民族优良传统。几千年来，中华民族在田地中精耕细作创造了绵亘不绝的文明古国奇迹，开拓了祖国的大好河山，创作了不可胜数的精神财富，“耕读传家”的传统绵延了千载，“民生在勤，勤则不匮”的祖训萦绕耳畔，劳动已是中国人血液中流淌着的基因。节物风光不相待，桑田沧海须臾改。四十年改革开放，无数国人点滴劳动汇聚成时代洪流，使中国国力显著提升。农民劳动让我们端紧饭碗，工人的汗水是高楼大厦的每一块砖瓦，科研工作者使大国重器频频惊艳世界！没有劳动绝不会有今日举世瞩目的成就。

反观周围，不理解不愿意劳动的现象令人忧心忡忡。

学习忙，劳动占时间?同学们，人的发展是德智体美劳全面发展的过程，缺一不可，学习固然重要，但劳动也不可或缺。在劳动中我们锻炼意志，增强体魄，增长见识，开拓视野，也有助于我们的学习，丰富课余生活，两者相互促进，使我们的素质得以提高。将劳动交给人工智能?诚然，科技进步能够解放我们的双手，但这不意味着我们能够整日无所事事，人工智能也有许多无法完成的任务，体现人类智慧的脑力劳动依然重要，那些流传百世的文学经典，那些沁人心脾的阳春白雪是机器人永难创造的财富。“用进废退”，假如人人都不劳动，人类的机能难免逐步退化，未来的世界难以想象。劳动苦，花钱请人干?的确，劳动难免辛苦，可也是我们发展自身的重要手段，劳动成果取得时的快乐也是花钱买不了的啊！

凡此种种，都是忽视了劳动对国家进步，个人发展的作用，都是贪图享受的错误思想，于人于国，害莫大焉!在此我诚挚希望大家能够树立劳动光荣的思想。劳动不需要轰轰烈烈，日常生活中我们打扫干净环境共建美丽校园是劳动，参与社会实践去孤儿院看望孩子，在家里做些家务活，甚至是捡起地上的纸片，都是劳动。让我们共同营造尊重劳动参与劳动的风气！

时代发展，社会进步，都需要我们每个人用勤劳双手共筑盛世，让复兴中学肩挑复兴大任！

我的演讲完毕，谢谢大家！