逐劳动之光 扬时代之帆

亲爱的同学们：

你们好!热爱劳动自古便为中华儿女的优秀传统，在这片辽阔的神州大地上，人们一直是在用劳动创造财富与幸福。这是无可争议的，然而在我们的校园里随着时代车轮滚滚向前，种种不理解、不愿意、不尊重劳动的声音如沙尘般扬起，遮蔽了青年人追逐梦想的视线。今天，就让我领大家一起去探讨吧——探劳动之真理，逐劳动之光，扬时代之帆!

劳动恰如时代洪流中的一叶小舟，载着青年人逆波而上到达理想彼岸。“昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家”，这是范成大笔下的劳动图景;“夙兴夜寐，洒扫庭内”，这是绵延至今的热爱劳动的传统。我们流传至今的诗词歌赋，总有劳动的旋律回响其中。改革开放的巨幅画卷中更是少不了劳动者的身影，是辛勤地劳动让他们闪耀出时代光芒，照亮个人理想与国家梦想的远方。贵州遵义的黄大发身体力行，用艰辛劳动开凿出天渠，为百姓创造福祉;工程师林鸣十年筑海，用创新劳动联通港珠澳，奏响梦想华章。人们纷纷为这些深悟劳动、热爱劳动的身影点赞，又将目光投向下一代青年人。“民生在勤，勤则不匮”，且看钢铁工匠在火花激荡中燃烧梦想，挑山工在陡峭天梯上攀登高峰，无数个体的刻苦劳动，汇成江河，才有国势滔滔。吾辈青年，怎甘落后?只管秉承劳动之光，奋力前行，书写我辈风流!

时代赋予劳动以新意，鼓舞青年人用劳动开创未来、成就强国之梦。或许有同学认为，学生劳动是浪费学习时间、浪费体力，分明多此一举，大可假借他人抑或人工智能之手取而代之。错!纵使学习繁忙、科技发展、劳累不堪，我们也应热爱劳动，在不断地实践体验中端正劳动态度，培养劳动意识，培养劳动习惯，在时代中重焕青春光彩。是啊，同学们，沉迷于学习之时，不妨抬头看看窗外，想一想，是谁创造了良好的学习环境;科技高速发展的背后，是谁昼夜不分艰苦劳动发明成果;坐在办公楼内踌躇满志，是谁帮你把蓝图变成了实景?墨子号冲天，嫦娥四号探月，“天眼”织网，哪一样缺少劳动之光?除了智慧，还付出多少汗水，花费多少气力?时代潮流并没有遮掩劳动的光芒，反而将其无限放大，照亮青年前进之路。时代在变，劳动永不变。

逐劳动之光，扬时代之帆;热爱劳动。从我做起。正如领袖曾言：“空谈误国，实干兴邦。”即使各种不理解、不愿意、不尊重劳动的时代杂音甚嚣尘上，我们青年人也要坚信，当今时代，奋斗是最生动的许国，劳动是最深刻的奋斗!我仿佛看到了不远的未来，不少同龄人将劳动作为人生指南，在时代舞台中绽放青春。青年科学家投身劳动实践，这才有了扫脸支付技术的普及;新一代大国工匠勤力劳动耕耘，一座座跨海大桥腾空架起……同学们，让我们从自身做起，逐劳动之光，扬时代之帆，热爱劳动吧!

以劳动之光，闪耀青春花路；以时代之热情，重燃劳动盛焰。亲爱的同学们，快来加入劳动者的队伍吧!

我的发言完毕，谢谢大家！