让青春在劳动中绽放光彩

亲爱的同学们：

大家好!今天我要演讲的主题是“让青春在劳动中绽放光彩。”

领袖曾说过：“劳动创造了中华民族，造就了中华民族的辉煌历史，也必将创造出中华民族的光明未来。‘一勤天下无难事’。”古往今来，中华儿女在历经风雨、饱经沧桑中，以勤劳创造了一个又一个的奇迹，铸就了民族灿烂与辉煌。古时，素朴、勤劳的先民为抵御外敌、保卫家园齐心协力地建造出了长城，让后人为之佩服与惊叹，称之为“世界奇迹”;建国时期，像王进喜一类勇敢工人们勤勉奋斗为百废待兴的祖国添砖加瓦，为祖国走向现代化奠定了坚实的基础;新时代，京沪“复兴号”高铁、长沙“小天城”摩天大楼等的出现，正是勤劳的中国人以自己的实力，向世界展示着与众不同的中国速度。同学们，热爱劳动，让我们用勤劳书写光明未来，让青春在劳动中绽放光彩。

“民生在勤，勤则不匮”，是先人的谆谆教诲。但在今天，科学技术日新月异，随着人工智能走进人们的生活中，我们不知不觉越来越依赖人工智能，认为既然人工智能可以做，为什么还要自己动手?诚然，人工智能的发展，可以使人们摆脱繁杂的家务劳动，可是当我们全部依靠人工智能时，也就失去了劳动过程中的快乐。久而久之，人便会越来越懒惰，甚至丧失思考的能力，后果不堪设想。不少的学生以学业忙为藉口，由父母包办一切，有的读到研究生，却连自己洗衣服的能力也不具备。这样拥有高学历，但没有劳动能力的人，怎么能算是人才呢?同学们，让我们热爱劳动，在劳动中实现自己的价值，在劳动中历练成就我们绚丽的人生。

今天，在这里我想向每一位复兴学子提出倡议：“热爱劳动，从我做起”。希望我们都能以劳动为荣，从小事做起，拒绝懒惰，热爱劳动。作为新时代的青年，我们要身体力行，躬身于劳动，参加各种劳动活动，在家里做力所能及之事;我们更要尊重劳动者以及他们的劳动成果，在校园里看见保洁阿姨打扫卫生时，问声好，说句“您辛苦了”，并且自觉保洁校园，尊重保洁员们辛勤的劳动果实。

同学们，让我们行动起来，投身到劳动中，尊重劳动和劳动者，让我们的青春理想在劳动中发光发热，创造别样人生。

我的演讲到此结束，谢谢大家！