以劳动书写人生风采

亲爱的同学们：

大家好!我今天演讲的题目是：以劳动书写人生风采。希望大家能热爱劳动，从我做起。因为劳动不仅是财富的源泉，也是追求一切幸福生活、美好理想的不竭动力。

中华民族是一个热爱劳动的民族，劳动精神自古以来就流淌在中国人民的血脉之中，去不掉、打不破、灭不了。“幸福是奋斗出来的”，个人追求的实现，离不开不懈奋斗劳动;家国复兴的使命，也只有靠劳动来成就。

然而，现实生活中，不少同学不理解劳动，不愿意劳动，乃至不尊重劳动，对劳动者冷嘲热讽、冷眼相待。有人将劳动视作负担，认为劳动是在消耗时间;有人把劳动视作任务，不妨请人“代劳”……凡此种种，看似理由充分，实则正是没有真正领略劳动背后的价值，没有明白劳动的意义。

诚然，当今的生活条件好了，科技进步了，一些危险而繁重的工作由机器代工也无可厚非。但是，劳动所给人带来的精神与意志上的锤炼一点也不能少，热爱劳动的良好传统一点也不能丢。不劳动，怎能理解“艰难困苦，玉汝于成”的艰辛过程?不劳动，如何培养“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”的思想境界?不劳动，怎能明白“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”的实践意义与价值?

因此，作为新时代的青年，我们应热爱劳动，以劳动书写人生风采。首先，我们应坚定理想信念。信念是帆，劳动是桨，理想信念缺失，青春就会像无舵之舟般漂泊不定，终至南辕北辙，徒劳无功。其次，要注重方式方法，切忌打“勤奋球”，踩油门挂空档，而应找对方法，力求事半功倍。最后，要从自身做起，从点滴小事做起，把“热爱劳动”的响亮口号落到实处，从完成每一项任务、履行每一项职责，应对每一次困难中见精神。

同学们!新时代是奋斗者的时代，是诞生英雄、创造奇迹的时代。我们虽是中学生，但在平凡的生活中同样有不平凡的坚守。无论是每天的值日，还是书籍的搬运;无论是帮助同学，还是捡起地上的一片垃圾，这些都是提升我们劳动意识的最好机会。没有那么多“高大上”“高精尖”，哪个劳动者不是我们新时代“最可爱的人”?

“功崇惟志，业广惟勤”，当此两个一百年奋斗目标的历史交汇期，更需要我们发扬筚路蓝缕、胼手胝足的劳动精神。只要我们青年人人都热爱劳动，以劳动书写自己的人生风采，其汇聚而成的磅礴伟力，必将助力青春向前，中国向前，时代向前!

我的演讲完毕。最后祝大家热爱劳动，成就人生梦想。谢谢大家！