若是飞上万米的高空，俯瞰九百六十万平方公里的华夏大地，你会看到什么?是内蒙古高原一望无际的辽阔，还是黄河一泻千里的豪迈?或是峻峭的山峦，生机勃勃的田野，又或是一点色彩斑斓，一线生命律动。不管如何，我想你一定会看到北方群山之上的一条巨龙，那是中国人引以为傲的长城。

与我们而言，长城到底是什么?是古代军事工程?是先人留下的遗迹?还是一种文明?我觉得，都是。不过，我们更应该明白，在长城的一墙一垒下蕴含的，是我们的文明。或许这也就是一个人要读懂中国，就要先读懂长城的原因之一吧。

长城蕴含着中华民族的勤劳勇敢与自强不息，更重要的是它还是一种力量的象征。追溯屹立在中国西北的大秦帝国，那时秦长城的修建一方面为了抵御匈奴，一方面又是帝国强盛的象征。它向世人昭告着一种大一统的力量与趋势，于是秦朝实现了中央集权与民族融合。到了后来，长城的这一强硬的军事力量仍在延续，只不过愈发地弱化了，因为文明的交流逐渐成为了主流，于是长城蕴含的文明的力量便愈发变得明晰。从先秦两汉沿长城一带的贸易，到唐代少数民族沿长城走入中原，进一步加速民族融合，再到诗人们笔下的“长风几万里，吹度玉门关”。此时的长城仍代表着强大的华夏，同时也象征着开放、包容、风雅的华夏文明。它为我们带来了什么?带来了文明的自信，而不仅仅是万里的豪迈。

说到长城，我们若是沿着长城向西，你可以看到另一个跟长城有着密切关系的道路——陆上丝绸之路。沿着河西走廊缓缓西行，穿过神秘的古罗布泊，走向遥远的罗马，这是一条东方文明与西方文明的纽带。尽管丝绸之路并不完全属于中国，但它确实也蕴含了中华文明。和长城类似，它也象征着一个开放、包容的中国，让中国的丝绸、瓷器走出去，让外邦的汗血宝马、胡椒、佛教走进来。后来，还有海上丝绸之路，再后来，我们还有“一带一路”。从丝绸之路到“一带一路”象征着我们自己的文明源远流长，也彰显着中国越来越开放，中国越来越强大。它又为我们带来了什么?还是自信，以及传承的使命。

长城也好，丝绸之路、一带一路也罢，它们都是我们华夏文明的象征。长城和丝绸之路象征着我国强盛的封建帝国，灿烂的古代文明，以及开放的文化态度。“一带一路”则象征着我国当代的繁荣以及对外开放的外交。尽管在这个发展的历程中，有文化的碰撞，有文化的冲击，但幸运的是中华文明历经沧桑而不衰，它终究是流传了下来，并且变得更加意蕴丰富，独树一帜。所以，这样的文明才有力量，所以当今的我们才自信地开展“一带一路”的建设，愿意承担更多的责任，这不仅是我们作为一个大国的义务，更是我们的文明赋予我们的传承的使命。文明的力量，不仅蕴含在长城和“一带一路”上，更应该沿着华夏儿女的血液一代一代流淌下去，这样，我们才会永远自信下去。

你认识的是一个怎样的中国?是长城的绵延千里，还是丝路的驼铃悠悠?这都是中国。而它们，都代表着中华文明的力量，代表着我们的自信，代表着中华的位置。